《公孙龙子》
    公孙龙，字子秉，战国时期赵国人，他的哲学理论以“白马非马”论著称，常常与孔子后
人孔穿及邹衍等人辩论，本书是针对社会上名不符实的现象所作。 
    《公孙龙子》首篇《迹府》是后人编辑的有关公孙龙的简介，其余5篇是公孙龙的作品 
。其中《白马论》所提出的白马非马的命题，以及《坚白论》所提出的“离坚白”的命题，是
公孙龙名辨思想的中心。该书着重探讨了概念的内涵和外延以及事物的共性和个性、存在和
思维的关系，构成了一个完整的学说体系。 
    《公孙龙子》又名《守白论》，3卷，是战国（公元前475～公元前221年）后期名家代表
人物公孙龙的著作，《汉书·艺文志》中收录了《公孙龙子》十四篇，但现在只保存下来了六
篇。 
    第一篇《迹府》也是后人搜集的有关他的事迹，其他五篇基本上可以肯定是公孙龙所作
。作为名家的代表人物，他以“白马非马”论和“离坚白”而著名，他的这些思想分别见于《白
马非马论》和《坚白论》中，这是公孙龙名辨思想的核心内容。在《公孙龙子》一书中，公
孙龙主要研究了概念的内涵和外延，以及事物的共性和个性所具有的内在矛盾，他的特点就
是夸大这种矛盾，并否认两者的统一，所以最后得出违背常理的结论。即白马不是普通所说
的马，颜色中的白色和质地的坚硬他也人为地分裂开来论述。 
    另外，在《指物论》中他还着重论述了指与物的关系。“指”即事物的概念或名称，“物是
具体的事物，它们的关系也就是物质与意识的关系，《通变论》则论述了对运动变化的看法
，《名实论》讨论名与实的关系。上述的五篇组成了一个完整的学说体系。 
    《公孙龙子》的注释本，有宋朝人谢希深的注本，以及清朝陈澧的《公孙龙子注》，近
代陈柱的《公孙龙子集解》，王启湘的《公孙龙子校诠》也可以参考。 

《公孙龙子》
公孙龙著
迹府第一
公孙龙，六国时辩士也。疾名实之散乱，因资材之所长，为“守白”之论。
假物取譬，以“守白”辩，谓白马为非马也。白马为非马者，言白所以名色，
言马所以名形也；色非形，形非色也。夫言色则形不当与，言形则色不宜从，
今合以为物，非也。如求白马于厩中，无有，而有骊色之马，然不可以应有
白马也。不可以应有白马，则所求之马亡矣；亡则白马竟非马。欲推是辩，
以正名实而化天下焉。
龙于孔穿会赵平原君家。穿曰：“素闻先生高谊，愿为弟子久，但不取先
生以白马为非马耳！情去此术，则穿请为弟子。”
龙曰：“先生之言悖。龙之所以为名者，乃以白马之论尔！今使龙去之，
则无以教焉。且欲师之者，以智与学不如也。今使龙去之，此先教而后师也；
先教而后师之者，悖。
“且白马非马，乃仲尼之所取。龙闻楚王张繁弱之弓，载亡归之矢，以射
蛟口于云梦之圃，而丧其弓。左右请求之。王曰：‘止。楚人遗弓，楚人得之，
又何求乎？’仲尼闻之曰：‘楚王仁义而未遂也。亦曰人亡弓，人得之而已，何
必楚？’若此，仲尼异‘楚人’与所谓‘人’。夫是仲尼异‘楚人’与所谓‘人’，而非
龙‘白马’于所谓‘马’，悖。”
“先生修儒术而非仲尼之所取，欲学而使龙去所教，则虽百龙，固不能当
前矣。”孔穿无以应焉。
公孙龙，赵平原君之客也；孔穿，孔子之叶也。穿与龙会。穿谓龙曰：“臣
居鲁，侧闻下风，高先生之智，说先生之行，愿受益之日久矣，乃今得见。
然所不取先生者，独不取先生之以白马为非马耳。请去白马非马之学，穿请
为弟子。”公孙龙曰：“先生之言悖。龙之学，以白马为非马者也。使龙去之，
则龙无以教；无以教而乃学于龙也者，悖。且夫欲学于龙者，以智与学焉为
不逮也。今教龙去白马非马，是先教而后师之也；先教而后师之，不可。”
“先生之所以教龙者，似齐王之谓尹文也。齐王之谓尹文曰：‘寡人甚好
士，以齐国无士，何也？’尹文曰：‘愿闻大王之所谓士者。’齐王无以应。尹
文曰：‘今有人于此，事君则忠，事亲则孝，交友则信，处乡则顺，有此四行，
可谓士乎？’齐王曰：‘善！此真吾所谓士也。’尹文曰：‘王得此人，肯以为臣
乎？’王曰：‘所愿而不可得也。’”
“是时齐王好勇。于是尹文曰：‘使此人广众大庭之中，见侵侮而终不敢
斗，王将以为臣乎？’王曰：‘钜士也？见侮而不斗，辱也！辱则寡人不以为臣
矣。’尹文曰：‘唯见侮而不斗，未失其四行也。是人失其四行，其所以为士也
然。而王一以为臣，一不以为臣，则向之所谓士者，乃非士乎？’齐王无以
应。”“尹文曰：‘今有人君，将理其国，人有非则非之，无非则亦非之；有功
则赏之，无功则亦赏之，而怨人之不理也，可乎？’齐王曰：‘不可。’尹文曰：
‘臣口观下吏之理齐，齐方若此矣。’王曰：‘寡人理国，信若先生之烟，人虽
不理，寡人不敢怨也。意未至然与？’
“尹文曰：‘言之敢无说乎？王之令曰：‘杀人者死，伤人者刑。’人有畏王
之令者，见侮而终不敢斗，是全王之令也。而王曰：‘见侮而不斗者，辱也。’
谓之辱，非之也。无非而王非之，故因除其籍，不以为臣也。不以为臣者，
罚之也。此无而王罚之也。且王辱不敢斗者，必荣敢斗者也；荣敢斗者，是
而王是之，必以为臣矣。必以为臣者，赏之也。彼无功而王赏之。王之所赏，
吏之所诛
也；上之所是，而法之所非也。赏罚是非，相与四谬，虽十黄帝，不能
理也。’齐王无以应。”
“故龙以子之言有似齐王。子知难白马之非马，不知所以难之说，以此，
犹好士之名，而不知察士之类。”
白马论第二
“白马非马”，可乎？
曰：可。
曰：何哉？
曰：马者，所以命形也；白者，所以命色也。命色者非名形也。故曰：“白
马非马”。
曰：有马不可谓无马也。不可谓无马者，非马也？有白马为有马，白之，
非马何也？
曰：求马，黄、黑马皆可致；求白马，黄、黑马不可致。是白马乃马也，
是所求一也。所求一者，白者不异马也，所求不异，如黄、黑马有可有不可，
何也？可与不可，其相非明。如黄、黑马一也，而可以应有马，而不可以应
有白马，是白马之非马，审矣！
曰：以马之有色为非马，天下非有无色之马。天下无马可乎？
曰：马固有色，故有白马。使马无色，有马如已耳，安取白马？故白马
非马也。白马者，马与白也。黑与白，马也？故曰白马非马业。
曰：马未与白为马，白未与马为白。合马与白，复名白马。是相与以不
相与为名，未可。故曰：白马非马未可。
曰：以“有白马为有马”，谓有白马为有黄马，可乎？
曰：未可。
曰：以“有马为异有黄马”，是异黄马与马也；异黄马与马，是以黄为非马。
以黄马为非马，而以白马为有马，此飞者入池而棺椁异处，此天下之悖言辞
也。
以“有白马不可谓无马”者，离白之谓也；不离者有白马不可谓有马也。
故所以为有马者，独以马为有马耳，非以白马为有马耳。故其为有马也，不
可以谓“白马”也。
以“白者不定所白”，忘之而可也。白马者，言白定所白也，定所白者非
白也。马者，无去取于色，故黄、黑皆所以应；白马者，有去取于色，黄、
黑马皆所以色去，故唯白马独可以应耳。无去者非有去也，故曰：“白马非马”。 
指物论第三
物莫非指，而指非指。
天下无指，物无可以谓物。非指者天下，而物可谓指乎？
指也者，天下之所无也；物也者，天下之所有也。以天下之所有，为天
下之所无，未可。
天下无指，而物不可谓指也。不可谓指者，非指也？非指者，物莫非指也。
天下无指而物不可谓指者，非有非指也。非有非指者，物莫非指也。物
莫非指者，而指非指也。
天下无指者，生于物之各有名，不为指也。不为指而谓之指，是无部为
指。以有不为指之无不为指，未可。
以“指者天下之所无”。天下无指者，物不可谓无指也；不可谓无指者。
非有非指也；非有非指者，物莫非指、指非非指也，指与物非指也。
使天下无物指，谁径谓非指？天下无物，谁径谓指？天下有指无物指，
谁径谓非指、径谓无物非指？
且夫指固自为非指，奚待于物而乃与为指？
通变论第四
    曰：“二有一乎？”
    曰：“二无一。”
    曰：“二有右乎？”
    曰：“二无右。”
    曰：“二有左乎？”
    曰：“二无左。”
    曰：“右可谓二乎？”
    曰：“不可。”
    曰：“左可谓二乎”
    曰：“不可。”
    曰：“左与右可谓二乎？”
    曰：“可。”
    曰：“谓变非不变，可乎？”
    曰：“可。”
    曰：“右有与，可谓变乎？”
    曰：“可。”
    曰：“变只？”
    曰：“右”
    曰：“右苟变，安可谓右？苟不变，安可谓变？”
    曰：“二苟无左又无右，二者左与右奈何？羊合牛非马，牛合羊非鸡。”
    曰：“何哉？”
    曰：“羊与牛唯异，羊有齿，牛无齿。而羊牛之非羊也，之非牛也，未
可。是不俱有，
而或类焉。”
    “羊有角、牛有角。牛之而羊也；羊之而牛也，未可。是俱有，而类之
不同也。”
    “羊牛有角，马无角；马有尾，羊牛无尾。故曰：羊合牛非马也。非马
者，无马也。无
马者，羊不二，牛不二，而羊牛二。是而羊，而牛，非马，可也。”
    “若举而以是；犹类之不同。若左右犹是举。”
    “牛羊有毛，鸡有羽。谓鸡足，一。数鸡足，二。二而一，故三。谓牛
羊足，一。数足
，四。四而一，故五。牛、羊足五，鸡足三。故曰：牛合羊非鸡。非有以非
鸡也。”
    “与马以鸡，宁马。材，不材，其无以类审矣。举是乱名，是谓狂举。”
    曰：“他辩。”
    曰：“青以白非黄，白以青非碧。”
    曰：“何哉？”
    曰：“青白不相与而相与，反而对也。不相邻而相邻，不害其方也。不
害其方者，反而
对。各当其所，左右不骊。”
    “故一于青不可，一于白不可。恶乎其有黄矣哉？黄其正矣，是正举也。
其有君臣之于
国焉，故强寿矣。”
    “而且青骊乎白，而白不胜也。白足之胜矣，而不胜，是木贼金也。木
贼金者碧，碧则
非正举矣。”
    “青白不相与而相与，不相胜，则两明也。争而明，其色碧也。”
    “与其碧，宁黄。黄，其马也。其与类乎，碧其鸡也，其与暴乎。”
    “暴则君臣争而两明也。两明者，昏不明，非正举也。”
    “非正举者，名实无当，骊色章焉，故曰：两明也。两明而道丧，其无
有以正焉。”
坚白论第五
    “坚、白、石、三，可乎？”
    曰：“不可。”
    曰：“二可乎？”
    曰：“可。”
    曰：“何哉？”
    曰：“无坚得白，其举也二；无白得坚，其举也二。”
    曰：“得其所白，不可谓无白。得其所坚，不可谓无坚。而之石也，之
于然，非三也？
“
    曰：“视不得其所坚，而得其所白者，无坚也。拊不得其所白，而得其
所坚。得其坚也
，无白。”
    曰：“天下无白，不可以视石。天下无坚，不可以谓石。坚白石不相外，
藏三，可乎？
“
    曰：“有自藏也，非藏而藏也。”
    曰：“其白也，其坚也，而石必得以相盛盈，其自藏奈何？”
    曰：“得其白，得其坚，见与不见离。不见离，一一不相盈，故离。离
也者，藏也。”
    曰：“石之白，石之坚，见与不见，二与三，若广修而相盈也，其非举
乎。”
    曰：“物白焉，不定其所白。物坚焉，不定其所坚。不定者兼，恶乎其
石也？”
    曰：“循石，非彼无石，非石无所取乎白。（坚、白）石不相离者固乎。
然其无已。”
    曰：“于石一也，坚白二也，而在于石。故有知焉；有不知焉，有见焉，
有不见焉。故
知与不知相与离，见与不见相与藏。藏故，孰谓之不离？”
    曰：“目不能坚，手不能白。不可谓无坚，不可谓无白。其异任也，其
无以代也。坚白
域于石，恶乎离？”
    曰：“坚未与石为坚，而物兼。未与物为兼，而坚必坚─其不坚石、物
而坚。天下未有
若坚而坚藏。”
    “白固不能自白，恶能白石物乎？若白者必白，则不白物而白焉，黄黑
与之然。”
    “石其无有，恶取坚白石乎？故离也。离也者，因是。”
    “力与知，果不若因是。且犹白以目见，目以火见，而火不见。则火与
目不见而神见。
神不见，而见离。”
    “坚以手，而手以捶，是捶与手知而不知。而神与不知。神乎，是之谓
离焉。”
    “离也者天下，故独而正。”
名实论第六
    天地与其所产焉，物也。
    物以物其所物而不过焉，实也。
    实以实其所实而不旷焉，位也。
    出其所位，非位。位其所位，正也。
    以其所正，正其所不正，疑其所正。
    其正者，正其所实也。正其所实者，正其名也。
    其名正，则唯乎其彼此焉。
    谓彼而彼不唯乎彼，则彼谓不行；谓此而此不唯乎此，则此谓不行。
    其以当，不当也；不当而当，乱也。
    故彼彼当乎彼，则唯乎彼，其谓行彼；此此当乎此，则唯乎此，其谓行
此。
    其以当而当，以当而当，正也。
    故彼彼止于彼，此此止于此，可；彼此而彼且此，此彼而此且彼，不可。
    夫名，实谓也。知此之非此也，知此之不在此也，则不谓也。知彼之非
彼也，知彼之不
在彼也，则不谓也。
    至矣哉！古之明王。审其名实，甚其所谓。至矣哉！古之明王。
